Jokamiehen käyttötapaukset:

*Leaderboardin luku:
  Kuka tahansa voi katsoa leaderboardia ja sen tilannetta.

*Rekisteröityminen:
  Rekisteröityminen tapahtuu lomakkeella, jossa annetaan erilaisia tietoja. 
  Heti rekisteröitymisen jälkeen jokamiehestä tulee osallistuja, jolloin hän saa osallistujan käyttöoikeudet.

Osallistujan käyttötapaukset:

*Oman suorituksen lisääminen:
  Osallistuja voi lisätä oman suorituksen järjestelmään täyttämällä lomakkeen johon hän asettaa suorituksen
  lajin ja keston.

*Omien suoritusten katsominen:
  Osallistuja voi katsoa omia suorituksiaan eri aikaväleillä.

*Sisäänkirjautuminen:
  Osallistuja voi kirjautua sisään omilla tunnuksillaan

Adminin käyttötapaukset:

*Lajien pisteytys:
  Admin voi pisteyttää eri lajit eri arvoiksi. Esimerkiksi kävelystä saa vähemmän pisteitä kun juoksemisesta
  jne.

*Leaderboardin nollaaminen:
  Admin voi nollata leaderboardin, jolloin kaikki leaderboardin tulokset menevät nollille, mutta Osallistujien
  suoritukset jäävät kuitenkin tietokantaan vielä.  